---
title: Többnyelvűség
parent: Fejlesztés
nav_order: 3
---
# Működési elv
## Statikus elemek fordítása

- A nyelvi fájlokban a kulcs-érték párok az oldalnak megfelelő elhelyezkedésben követik egymást.
- Pl: `src/app/i18n/gb.json`
- Törlés, módosítás vagy hozzáadás esetén az összes nyelvi fájlt módosítsuk.
kereshetőség és átláthatóság érdekében.
- A .JSON fájlból HTML formázott kód lesz, így amennyiben HTML tag-et szeretnénk használni arra is van lehetőség az érték mezőn belül.

## Dinamikus elemek fordítása

- Dinamikus elemek pl. a kurzusok nevei, leírásai, kategóriák nevei, leírásai, stb.
- Az adatbázisban egyetlen mező tárolja az összes nyelven az adott szöveget, json formátumban (a többnyelvű adatbázisoszlopok `Data`-ra végződnek, pl: `nameData`).
    - pl.: `{"hu": "Különleges energiaforrások", "gb": "Special energy sources"}`
- Ezeknek a fordításához az adminisztrációs felület használható.
- A felhasználó a beállított nyelven fogja látni az adott szöveget.

## Felhasználó nyelvének tárolása
- A felhasználó nyelvét Local Storageben tároljuk (Cookie). A program minden oldalbetöltéskor ellenőrzi, hogy van-e beállítva nyelv. Ha nincs, akkor a böngésző nyelvét használja. Ha van, akkor azt használja.
- A bejelentkezett felhasználó nyelvét az adatbázisban is tároljuk. Regisztrációkor mentjük, bejelentkezéskor visszatöltjük, változtatáskor pedig frissítjük.


## Emailek fordítása
- Az email templatek nyelvi kóddal elnevezett mappákra vannak bontva. Az adott felhasználónak az adatbázisban rögzített nyelvhez tartozó mappa tartalmát fogja használni a program.
- Pl: `src/server/user-enrollment/templates/gb/credit-request-cancelled`

# Új nyelv hozzáadása
## 1. Nyelv hozzáadása a programhoz
- `src/app/i18n/i18n.tsx`
    - A 16. sorban az adott nyelvet használó ország kódját adhatjuk meg, [ebből a listából](https://semantic-ui.com/elements/flag.html).
    - A 17. sorban a nyelv megjelenített nevét adhatjuk meg (ez a nyelvválasztóban fog megjelenni).
- `src/server/i18n/i18n.ts` fájl 1. sorába az előző fájl 16. sorában megadott országkódhoz kapcsolunk egy lokalizációs kódot. Ezt a kódot használja a program az időpontok megjelenítéséhez. [További információ itt](https://momentjs.com/docs/#/i18n/) ("moment locale").

## 2. Fordítások hozzáadása
1. A `src/app/i18n` mappában másoljuk le az `src/app/i18n/hu.json` fájlt, és nevezzük át a másolatot a megfelelő nyelv kódjával (amit az i18n.tsx fájl 16. sorában megadtunk). Fordítsunk le minden elemet a megfelelő nyelvre.
2. Az adminisztrációs felületen fordítsuk le az összes dinamikus elemet a megfelelő nyelvre.
3. Az `src/server/user/templates` és `src/server/user-enrollment/templates` mappákban hozzunk létre egy másolatot a bennük található `hu` mappáról, amit nevezzünk el a megfelelő nyelv kódjával (amit az i18n.tsx fájl 30. sorában megadtunk). Fordítsuk le a megfelelő nyelvre az összes fájlt.